Jakie aspekty indywidualnego i kolektywnego `Ja' wyznaczają pozytywną samoocenę. Znaczenie perspektywy sprawcy i biorcy.

### 2017-01-17 draft.tex
self model

Na pytanie o wyznaczniki samooceny nie można też odpowiedzieć bez głębszego zrozumienia, czym jest tożsamość człowieka i że na Ja składa się nie tylko poczucie odrębności od innych, ale również poczucie wspólnoty z innymi \parencite[np.,][]{brewer1996we}. W związku z tym na obraz Ja składają się nie tylko aspekty właściwe jednostce, ale również takie które są właściwe jednostce jako członkowi grupy społecznej lub grupie jako całości. Dotychczasowe prace badawcze nad wyznacznikami samooceny w niewielkim stopniu próbowały radzić sobie z tą wielopoziomowością tożsamości i obrazu Ja. To zagadnienie zostanie przedstawione w drugim rozdziale rozprawy, ale będzie się pojawiało również w innych jej częściach. W szczególności rozróżnienie na indywidualne i kolektywne aspekty Ja posłuży do częściowego wyjaśnienia, dlaczego w dotychczasowych pracach trudno było o konsensus, co do podstawowych wyznaczników pozytywnej samooceny.\\

@@

Czwarty rozdział rozprawy stanowi próba połączenia koncepcji dotyczących samooceny, tożsamości oraz treści postrzegania społecznego, której efektem jest sformułowanie przewidywań odnośnie tego, które aspekty indywidualnego i kolektywnego Ja wyznaczają pozytywną samoocenę. Jako podstawę teoretyczną dla tych przewidywań przyjęto model dwóch perspektyw - aktora vs. biorcy \parencite{abele2014communal} który pozwala określić kiedy w sądach społecznych większe znaczenie mają treści sprawcze, a kiedy treści wspólnotowe. Konkretnie w tym rozdziale podjęta zostanie próba nakreślenia relacji pomiędzy tożsamością indywidualną vs. kolektywną a perspektywą aktora vs. biorcy.\\

@@

\textcite{leary2000nature} na podstawie przeglądu literatury wymieniają sześć funkcji samooceny. Po pierwsze, samoocena reguluje dobrostan psychiczny i pozytywny afekt -- gdy samoocena wzrasta ludzie odczuwają pozytywne, przyjemne emocje, natomiast gdy samoocena spada ludzie odczuwają nieprzyjemne, negatywne emocje. Po drugie, samoocena informuje jak dobrze ludzie radzą sobie z zagrożeniem psychologicznym. Innymi słowy, samoocena jest wysoka gdy ludzie próbują radzić sobie z zagrożeniem i jest niska gdy ludzie unikają psychologicznego zagrożenia. Po trzecie, zgodnie z teorią autodeterminacji \parencite{deci2000and} wysoka samoocena jest miarą autentyczności Ja, czyli tego na ile ludzie w autonomiczny sposób zachowują się w zgodzie ze swoim wewnętrznym potencjałem. Po czwarte, istotą samooceny może być podtrzymywanie dominacji w relacjach z innymi osobami lub ramach grup społecznych. W takim rozumieniu dążenie do podtrzymywania wysokiej samooceny można zredukować do dążenia do podtrzymywania swojej dominacji nad innymi. Po piąte, samoocena pełni rolę bufora chroniącego przed świadomością własnej śmiertelności. W końcu szósta funkcja, postulowana przez samych autorów, opisuje samoocenę jako wskaźnik dopasowania do grupy -- socjometr. Zgodnie z tą koncepcją niska samoocena mogłaby sygnalizować zagrożenie wykluczeniem społecznym, np. gdy osoba nie przestrzega standardów danej społeczności.\\

@@

Jeżeli przyjąć, że samoocena jest zasobem wspomagającym w realizacji celów, to jest ona w takim razie bliska pojęciu własnej skuteczności zaproponowanemu przez \textcite{bandura1977self}. Postrzegana własna skuteczność odnosi się do przekonań osoby, dotyczących jej możliwości kierowania biegiem zdarzeń, tak aby radzić sobie z oczekiwanymi wyzwaniami. Choć pojęcie samooceny nie jest równoznaczne pojęciu własnej skuteczności to należy zaznaczyć, że według nowszych prac przekonania o sobie, jako o kimś zdolnym do wywierania pożądanego wpływu na rzeczywistość, stanowią istotny element ogólnego poczucia własnej wartości \parencite{tafarodi2001two}.\\

@@

Samoocena jako bufor lęku przed śmiercią \parencite{pyszczynski2004people}
\newpage

@@

Biorąc pod uwagę to w jaki sposób informacje kodowane są w pamięci, łatwiej jest zrozumieć dlaczego wiedza płynąca z przeszłych doświadczeń może tworzyć nadrzędne struktury lub wymiary. Wśród badaczy poznania społecznego panuje znaczny konsensus co do tego, że różne kategorie używane do opisu świata społecznego, tj. postrzegania siebie, innych osób, grup społecznych lub całych kultur, tworzą dwa podstawowe wymiary percepcji społecznej \parencite{fiske2007universal, judd2005fundamental}. Pierwszy z tych wymiarów odnosi się do funkcjonowania w sytuacjach społecznych, natomiast drugi odnosi się do funkcjonowania w sytuacjach zadaniowych. Te dwa wymiary określane były przez różnych autorów jako wspólnotowość i sprawczość \parencite{abele2007agency}, dobroć/słabość społeczna i intelektualna \parencite {rosenberg1968multidimensional}, korzystność dla Innych i korzystność dla Ja \parencite{peeters1992evaluative}, moralność i kompetencje \parencite{wojciszke2005morality}, lub ciepło i kompetencje \parencite{fiske2002model}.\\

@@

W przedstawionym w niniejszej pracy przeglądzie dostarczono dowodów na to, że zarówno sprawczość jak i wspólnotowość są istotnymi wyznacznikami samooceny. Mimo to w cytowanych badaniach jako istotny wskazywano zazwyczaj tylko jeden z tych wymiarów. Łatwo jednak zauważyć, że autorzy którzy odmiennie wskazywali istotne wyznaczniki samooceny, stosowali nieco inne metodologie i pytali o nieco inne rzeczy. Przykładowo, prace które wskazywały na istotność sprawczości jako wyznacznika samooceny dotyczyły zazwyczaj indywidualnych aspektów ja \parencite[np., ][]{wojciszke2011self}. Natomiast autorzy którzy wskazywali na istotność wspólnotowości jako wyznacznika samooceny pytali zazwyczaj o kolektywne aspekty Ja \parencite[np., ][]{leach2007group, ellemers2008better}. \\

Co więcej, gdy przyjrzeć się teoriom wskazującym na rozmaite funkcje samooceny, również zauważy się dotyczą one różnych poziomów Ja. O ile teorie opisujące samoocenę w sytuacjach zadaniowych \parencite[np., ][]{bandura1994self} dotyczą Ja indywidualnego, tak teoria socjometru \parencite{leary1995self} lub teoria opanowania trwogi \parencite{pyszczynski2004people} dotyczą Ja relacyjnego lub Ja kolektywnego. Przykładowo, jeżeli tak jak sugeruje teoria socjometru, samoocena ma informować o byciu akceptowanym lub odrzucanym przez najbliższe osoby, to oceniane treści będą elementami Ja relacyjnego, a niekoniecznie Ja indywidualnego. Z kolei jeżeli samoocena ma informować o postępach w realizacji indywidualnych celów, to treści inne niż Ja indywidualne będą miały niewielkie znaczenie.\\

@@

Jedną z teoretycznych ram w jakie można ująć różnice pomiędzy wymiarami sprawczości i wspólnotowości jest zaproponowany przez \textcite{wojciszke2006perspektywa} model perspektywy sprawcy i biorcy \parencite[w ostatnich opracowaniach określany również jako model perspektywy aktora i obserwatora,][]{abele2014communal}. Zgodnie z modelem dokonując sądów społecznych osoba może przyjmować jedną z dwóch perspektyw. To którą perspektywę przyjmie jest uzależnione w od wykonywanej w danym momencie czynności. Jeżeli osoba skupiona jest na realizacji działania i dąży do osiągnięcia założonego celu wzbudzona zostanie u niej perspektywa sprawcy. Z kolei, jeżeli osoba obserwuje działanie sprawcy, które ma dla niej konsekwencje wzbudzona zostanie u niej perspektywa biorcy. Zgodnie z opisywanym modelem, obie perspektywy są komplementarne, tzn. osoba może przyjąć jedną z nich, ale nie obie naraz.\\

\parencite{wojciszke1997parallels} - przyjmując perspektywę sprawcy ludzie bardziej cenią wartości sprawcze, a przyjmując perspektywę biorcy bardziej cenią wartości wspólnotowe; w zależności od perspektywy używają odpowiednich treści do oceny zachowania \parencite[zob. również][]{wojciszke1994multiple}

@@

\begin{APAitemize}
\item H1.  W zależności od poziomu tożsamości (indywidualnej vs. kolektywnej) zmieniały się będą źródła pozytywnej samooceny.
\item H1a. O samoocenie na poziomie indywidualnym będą decydowały aspekty związane z postrzeganą sprawczością.
\item H1b. O samoocenie na poziomie kolektywnym będą decydowały aspekty związane z postrzeganą wspólnotowością.
\item H2.  Zmianie z perspektywy biorcy na perspektywę sprawcy towarzyszyć będzie wzrost znaczenia sprawczości jako wyznacznika samooceny.
\end{APAitemize}

@@

W niniejszej pracy zaprezentowano cztery badania (łącznie przeprowadzone na, N = 728 osobach), których celem było opisanie relacji pomiędzy wymiarami sprawczości i wspólnotowości a samooceną na poziomie indywidualnym i kolektywnym. Dwa z przedstawionych badań miały charakter korelacyjny, a w przypadku dwóch pozostałych zastosowano schemat eksperymentalny. W trzech pierwszych badaniach starano się sprawdzić, które wymiary są związane lub wpływają na poziom indywidualnej i kolektywnej samooceny, a w ostatnim sprawdzono czy poprzez wzbudzenie perspektywy kolektywnego sprawcy zmianie ulegnie kształt zależności pomiędzy wymiarami sprawczości i wspólnotowości, a kolektywną samooceną. \\
Aspekty związane ze sprawczością zoperacjonalizowano jako postrzegany poziom własnej kompetencji (np. \emph{skuteczności, inteligencji}), a pominięto te elementy definicji sprawczości związane z percepcją kontroli lub cechami związanymi z temperamentem. Aspekty związane ze wspólnotowością rozdzielono i zoperacjonalizowano jako postrzegany poziom moralności (np. \emph{uczciwości, wiarygodności}) oraz jako postrzegany poziom ciepła w relacjach interpersonalnych (np. postrzegania własnej towarzyskości). Podobną operacjonalizację wymiarów można znaleźć np. w pracy \textcite{leach2007group}.\\
W ramach porównywania tożsamości indywidualnej i kolektywnej, poziomy Ja rozdzielono na te związane z obrazem siebie jako jednostki, siebie jako członka grupy narodowej lub grupy narodowej jako całości. Należy zaznaczyć, że ostatnie dwie kategorie stanowią tożsamość kolektywną, ale rozumianą na dwa różne, przeplatające się w literaturze sposoby. W niniejszej pracy skupiono się na kolektywnej tożsamości narodowej, a pominięto inne ważne rodzaje tożsamości zbiorowych.\\
Samoocenę w niniejszym projekcie zoperacjonalizowano jako poziom poziom ogólnych, jawnych przekonań o własnej wartościowości. W ramach niniejszej rozprawy nie poruszano wątków związanych z samooceną utajoną, ani np. z samooceną o charakterze narcystycznym.

\subsection{Strategia analityczna}
Analizy przedstawione w niniejszej rozprawie -- w znaczącej mierze bazujące na ogólnym modelu liniowym -- przeprowadzono w podejściu bayesowskim \parencite[zob. np.,][]{gelman2014bayesian,gill2014bayesian, kruschke2014doing}. Główną zaletą podejścia bayesowskiego jest możliwość uwzględnienia w analizach przeszłej wiedzy (tzw. prior) i przez to analitycznego powiązania ze sobą wyników linii badań (w odróżnieniu od klasycznego podejścia, w którym analizy są prowadzone tak jak gdyby badania były prowadzone w próżni, w oderwaniu pozostałych). Dzięki uwzględnieniu przeszłej wiedza wzrasta pewność co do analizowanych efektów i maleje szansa uzyskania czysto przypadkowych zależności. Ponadto, modele w podejściu bayesowskim cechuje znaczna elastyczność (tj. możliwość kwantyfikowania niepewności pochodzącej z różnych źródeł), przy podobnych lub często mniejszych wymogach co do liczebności badanej próby. Choć metody bayesowskie są niezwykle powszechne w statystyce, w pracach psychologicznych, zdominowanych przez podejście frekwentystyczne, są nadal rzadkością. Z tego względu w tej sekcji przedstawiono krótkie wprowadzenie mające ułatwić zrozumienie terminologii zawartej w części analitycznej rozprawy.\\

@@

gdzie $P(\theta | \mathcal{D})$ oznacza rozkład prawdopodobieństwa parametrów przy określonych wartościach danych (tzw. rozkład posterior -- po dokonaniu obserwacji), $P(\mathcal{D} | \theta)$ oznacza rozkład prawdopodobieństwa danych przy określonych wartościach parametrów (inaczej funkcja wiarygodności związana z obserwacjami), $P(\theta)$ oznacza bezwarunkowy rozkład parametrów (tzw. rozkład prior -- przed dokonaniem obserwacji), a $P(\mathcal{D})$ oznacza bezwarunkowy rozkład danych (traktowany jako stała i czasami pomijany przy zachowaniu proporcjonalności obu stron równania). Mniej technicznym językiem: przekonania na temat występujących w populacji zależności (posterior) można ująć jako iloczyn wcześniejszej wiedzy (prior) i dokonanych obserwacji (funkcja wiarygodności). Lub jeszcze inaczej: równanie określa w jaki sposób obserwacje zmieniają przekonania badacza dotyczące interesującego go
wycinka rzeczywistości. \\

>>>>

Na pytanie o wyznaczniki samooceny nie można też odpowiedzieć bez głębszego zrozumienia, czym jest tożsamość człowieka, i że na Ja składa się nie tylko poczucie odrębności od innych, ale również poczucie wspólnoty z innymi \parencite[np.,][]{brewer1996we}. W związku z tym na obraz Ja składają się nie tylko aspekty właściwe jednostce, ale również takie które są właściwe jednostce jako członkowi grupy społecznej lub grupie jako całości. Dotychczasowe prace badawcze nad wyznacznikami samooceny w niewielkim stopniu próbowały radzić sobie z tą wielopoziomowością tożsamości i obrazu Ja. To zagadnienie zostanie przedstawione w drugim rozdziale rozprawy, ale będzie się pojawiało również w innych jej częściach. W szczególności rozróżnienie na indywidualne i kolektywne aspekty Ja posłuży do częściowego wyjaśnienia, dlaczego w dotychczasowych pracach trudno było o konsensus, co do podstawowych wyznaczników pozytywnej samooceny.\\

@@

Czwarty rozdział rozprawy stanowi próba połączenia koncepcji dotyczących samooceny, tożsamości oraz treści postrzegania społecznego, której efektem jest sformułowanie przewidywań odnośnie tego, które aspekty indywidualnego i kolektywnego Ja wyznaczają pozytywną samoocenę. Jako podstawę teoretyczną dla tych przewidywań przyjęto model dwóch perspektyw - sprawcy vs. biorcy \parencite{abele2014communal}, który pozwala określić kiedy w sądach społecznych większe znaczenie mają treści sprawcze, a kiedy treści wspólnotowe. Konkretnie w tym rozdziale podjęta zostanie próba nakreślenia relacji pomiędzy tożsamością indywidualną vs. kolektywną a perspektywą sprawcy vs. biorcy.\\

@@

\textcite{leary2000nature} na podstawie przeglądu literatury wymieniają sześć funkcji samooceny. Po pierwsze, samoocena reguluje dobrostan psychiczny i pozytywny afekt -- gdy samoocena wzrasta ludzie odczuwają pozytywne i przyjemne emocje, natomiast gdy samoocena spada ludzie odczuwają nieprzyjemne, negatywne emocje. Po drugie, samoocena informuje jak dobrze ludzie radzą sobie z zagrożeniem psychologicznym. Innymi słowy, samoocena jest wysoka gdy ludzie próbują radzić sobie z zagrożeniem i jest niska gdy ludzie unikają psychologicznego zagrożenia. Po trzecie, zgodnie z teorią autodeterminacji \parencite{deci2000and} wysoka samoocena jest miarą autentyczności Ja, czyli tego na ile ludzie w autonomiczny sposób zachowują się w zgodzie ze swoim wewnętrznym potencjałem. Po czwarte, istotą samooceny może być podtrzymywanie dominacji w relacjach z innymi osobami lub ramach grup społecznych. W takim rozumieniu dążenie do podtrzymywania wysokiej samooceny można zredukować do dążenia do podtrzymywania swojej dominacji nad innymi. Po piąte, samoocena pełni rolę bufora chroniącego przed świadomością własnej śmiertelności. W końcu szósta funkcja, postulowana przez \textcite{leary2000nature}, opisuje samoocenę jako wskaźnik dopasowania do grupy -- socjometr. Zgodnie z tą koncepcją niska samoocena mogłaby sygnalizować zagrożenie wykluczeniem społecznym, np. gdy osoba nie przestrzega standardów danej społeczności.\\

@@

Jeżeli przyjąć, że samoocena jest zasobem wspomagającym w realizacji celów, to jest ona w takim razie bliska pojęciu własnej skuteczności zaproponowanemu przez \textcite{bandura1977self}. Postrzegana własna skuteczność odnosi się do przekonań osoby, dotyczących jej możliwości kierowania biegiem zdarzeń, tak aby radzić sobie z antycypowanymi wyzwaniami. Choć pojęcie samooceny nie jest równoznaczne pojęciu własnej skuteczności to należy zaznaczyć, że według nowszych prac przekonania o sobie, jako o kimś zdolnym do wywierania pożądanego wpływu na rzeczywistość, stanowią istotny element ogólnego poczucia własnej wartości \parencite{tafarodi2001two}.\\

@@

Wedle jednej z najbardziej popularnych teorii opisujących funkcje samooceny -- teorii opanowani trwogi \parencite{pyszczynski2004people} -- samoocena jest wytworem kultury człowieka. Samoocena została wytworzona przez człowieka jako bufor przeciwko wszechogarniającej go wizji własnej śmiertelności. Teoria opanowania trwogi postuluje, że człowiek jako zwierzę pragnie uchronić się od własnej śmierci. Jednak to, co odróżnia człowieka od innych zwierząt, to świadomość, że pomimo wszelkich pragnień i starań nie będzie on w stanie uchronić się od swojego ostatecznego losu, w końcu umrze. Zdaniem autorów teorii opanowania trwogi, samoocena została ukształtowana przez człowieka w tym samym czasie, w którym zaczął on uświadamiać sobie nieuniknioność śmierci.\\

Aby lepiej zrozumieć, czym jest samoocena według autorów teorii opanowania trwogi, należy wyjaśnić w jaki sposób wysoka samoocena miałaby redukować lęk przed śmiercią. W ujęciu omawianej teorii, koncepcją bardzo bliską samooceny jest kulturowy światopogląd, czyli ``wytworzone przez człowieka i podzielane symboliczne koncepcje rzeczywistości zapewniające poczucie sensu, porządku i trwałości egzystencji'' \parencite[][, s. 436]{pyszczynski2004people}. Ten światopogląd jest źródłem rozmaitych wartości i standardów. Jeżeli osoba, żyje zgodnie ze światopoglądem, który uważa za powszechnie podzielany upewnia ją to, co do poczucia własnej wartości i przyczynia się do wzrostu jej samooceny. W takim ujęciu samoocena informuje o przynależności do pewnego kontekstu kulturowego, który pozwala na uzyskanie symbolicznej nieśmiertelności.\\

Od momentu powstania, szereg badań dostarczył poparcia dla omawianej teorii. Wykazano, że wysoka samoocena zmniejsza poziom lęku związanego z wizją własnej śmiertelności \parencite{greenberg1992people} oraz dostępność myśli związanych ze śmiercią \parencite{harmon1997terror}. Wykazano również, że aktywizacja myśli o śmierci prowadzi do zwiększenia motywacji do podwyższenia samooceny \parencite{greenberg1992people}. PODWYŻSZENIE SAMOOCENY KOLEKTYWNEJ

\newpage

@@

Biorąc pod uwagę to, w jaki sposób informacje kodowane są w pamięci, łatwiej jest zrozumieć dlaczego wiedza płynąca z przeszłych doświadczeń może tworzyć nadrzędne struktury lub wymiary. Wśród badaczy poznania społecznego panuje znaczny konsensus co do tego, że różne kategorie używane do opisu świata społecznego, tj. postrzegania siebie, innych osób, grup społecznych lub całych kultur, tworzą dwa podstawowe wymiary percepcji społecznej \parencite{fiske2007universal, judd2005fundamental}. Pierwszy z tych wymiarów odnosi się do funkcjonowania w sytuacjach społecznych, natomiast drugi odnosi się do funkcjonowania w sytuacjach zadaniowych. Te dwa wymiary określane były przez różnych autorów jako wspólnotowość i sprawczość \parencite{abele2007agency}, dobroć/słabość społeczna i intelektualna \parencite {rosenberg1968multidimensional}, korzystność dla Innych i korzystność dla Ja \parencite{peeters1992evaluative}, moralność i kompetencje \parencite{wojciszke2005morality}, lub ciepło i kompetencje \parencite{fiske2002model}.\\

@@

W przedstawionym w niniejszej pracy przeglądzie dostarczono dowodów na to, że zarówno sprawczość jak i wspólnotowość są istotnymi wyznacznikami samooceny. Mimo to, w cytowanych badaniach jako istotny wskazywano zazwyczaj tylko jeden z tych wymiarów. Łatwo jednak zauważyć, że autorzy którzy odmiennie wskazywali istotne wyznaczniki samooceny, stosowali nieco inne metodologie i pytali o nieco inne rzeczy. Przykładowo, prace które wskazywały na istotność sprawczości jako wyznacznika samooceny dotyczyły zazwyczaj indywidualnych aspektów ja \parencite[np., ][]{wojciszke2011self}. Natomiast autorzy którzy wskazywali na istotność wspólnotowości jako wyznacznika samooceny pytali zazwyczaj o kolektywne aspekty Ja \parencite[np., ][]{leach2007group, ellemers2008better}. \\

Co więcej, gdy przyjrzeć się teoriom wskazującym na rozmaite funkcje samooceny również zauważy się, że dotyczą one różnych poziomów Ja. O ile teorie opisujące samoocenę w sytuacjach zadaniowych \parencite[np., ][]{bandura1994self} dotyczą Ja indywidualnego, tak teoria socjometru \parencite{leary1995self} lub teoria opanowania trwogi \parencite{pyszczynski2004people} dotyczą Ja relacyjnego lub Ja kolektywnego. Przykładowo, jeżeli tak jak sugeruje teoria socjometru, samoocena ma informować o byciu akceptowanym lub odrzucanym przez najbliższe osoby, to oceniane treści będą elementami Ja relacyjnego, a niekoniecznie Ja indywidualnego. Z kolei jeżeli samoocena ma informować o postępach w realizacji indywidualnych celów, to treści inne niż Ja indywidualne będą miały niewielkie znaczenie.\\

@@

Jedną z teoretycznych ram w jakie można ująć różnice pomiędzy wymiarami sprawczości i wspólnotowości jest zaproponowany przez \textcite{wojciszke2006perspektywa} model perspektywy sprawcy i biorcy \parencite[w ostatnich opracowaniach określany również jako model perspektywy aktora i obserwatora,][]{abele2014communal}. Zgodnie z modelem, dokonując sądów społecznych osoba może przyjmować jedną z dwóch perspektyw. To którą perspektywę przyjmie jest uzależnione w od wykonywanej w danym momencie czynności. Jeżeli osoba skupiona jest na implementacji działania i dąży do osiągnięcia założonego celu, wzbudzona zostanie u niej perspektywa sprawcy. Z kolei, jeżeli osoba obserwuje mające dla niej konsekwencje działanie sprawcy, wzbudzona zostanie u niej perspektywa biorcy. Zgodnie z opisywanym modelem, obie perspektywy są komplementarne, tzn. osoba może przyjąć jedną z nich, ale nie obie naraz.\\

Przyjęcie jednej z tych dwóch perspektyw niesie za sobą szereg konsekwencji o charakterze motywacyjnym i poznawczym \parencite[patrz,][]{wojciszke2010sprawczosc}. Po pierwsze, prowadzi do aktywizacji odmiennych treści: W przypadku przyjęcia perspektywy sprawcy aktywizowane są treści o charakterze sprawczym (związane z implementacją działania), natomiast w przypadku przyjęcia perspektywy biorcy aktywizowane są treści o charakterze wspólnotowym (związane z oceną konsekwencji działań sprawcy dla biorcy). Jak określa to \textcite{wojciszke2010sprawczosc}, o ile w przypadku perspektywy sprawcy cel jest pryzmatem percepcji, a w przypadku perspektywy biorcy cel jest obiektem percepcji. Po drugie, przyjęcie jednej z perspektyw prowadzi do wzbudzenia odmienny motywacji: W przypadku perspektywy sprawcy są to motywacje takie jak osiągnięcia, potrzeba kontroli i dominacji, natomiast w przypadku perspektywy biorcy są to motywacje takie jak potrzeba przynależności, akceptacji przez innych i bliskości. Po trzecie, w zależności od przyjętej perspektywy zmieniają się kryteria oceny zachowania: sprawca ocenia przede wszystkim efektywność swojego działania, natomiast biorca ocenia na ile dane zachowanie było przejawem ciepła interpersonalnego lub moralności.\\

Dowodów empirycznych wskazujących na słuszność przedstawionego modelu dostarczyły m. in. badania \textcite{wojciszke1994multiple}, pokazujące, że identyczne zachowanie może być oceniane na zupełnie różne sposoby, w zależności od tego kto dokonuje oceny. Kryterium oceny własnego działanie (w momencie jego implementacji) stanowią cechy związane z wymiarem kompetencji, natomiast kryterium oceny działania innej osoby (o ile działanie jest skierowane w stronę oceniającego) stanowią cechy związane z wymiarem moralności. W innych badaniach \parencite{wojciszke1997parallels}, że aktywizacja wartości indywidualistycznych (związanych z Ja i perspektywą sprawcy) wzrostu znaczenia wymiaru kompetencji w formowaniu wrażenia o innych, natomiast aktywizacja wartości kolektywistycznych (związanych z innymi i perspektywą biorcy) prowadzi do wzrostu znaczenia wymiaru moralności w formowaniu wrażenie o innych.\\

\subsubsection{Model własny}
Model własny zaproponowany w niniejszej rozprawie jest, opartą na koncepcji sprawcy i biorcy, próbą określenia podstawowych wyznaczników indywidualnej i kolektywnej samooceny. Postuluje on że, choć samoocena indywidualna i samoocena kolektywna są bliskimi sobie konceptami, pełnią one dla Ja odmienne funkcje i są związane z zaspokajaniem odmiennych potrzeb. Ze względu na funkcjonalne różnice samooceny indywidualnej i kolektywnej trudno oczekiwać, aby aspekty wyznaczające wysoki poziom obu były identyczne. Podstawowa hipoteza (H1) wyprowadzona z modelu własnego, głosi że w zależności od poziomu tożsamości (indywidualnej vs. kolektywnej) zmieniały się będą źródła pozytywnej samooceny.\\

Proponowany model głosi, że dokonując oceny siebie, tj. indywidualnych aspektów Ja, ludzie przyjmują domyślnie perspektywę sprawcy. W związku z tym, (H2) o samoocenie na poziomie indywidualnym będą decydowały aspekty Ja związane z postrzeganą sprawczością. Co więcej, proponowany model postuluje, że dokonując oceny kolektywnych aspektów Ja (siebie w relacji do grupy społecznej) ludzie przyjmują domyślnie perspektywę biorcy. Związana z tym postulatem hipoteza głosi, że (H3) o samoocenie na poziomie kolektywnym będą decydowały aspekty związane z postrzeganą wspólnotowością. Innymi słowy, samoocena indywidualna dotyczy tych aspektów Ja, które służą ekspresji siebie, implementacji działań, oraz realizacji działań. Kolektywna samoocena dotyczy tych aspektów Ja, które służą wpasowaniu siebie do grupy społecznej, z oczekiwaniami co do zachowania się pozostałych przedstawicieli grupy, a w najbardziej abstrakcyjnym ujęciu z oczekiwaniami co do norm i wartości wyznawanych przez reprezentantów grupy własnej.\\

Choć postulowany model zakłada, że indywidualne i kolektywne poziomy Ja związane są odpowiednio z perspektywą sprawcy i biorcy, należy podkreślić, że związki te mają charakter domyślny. Oznacza to, że postulowany model uwzględnia rolę czynników sytuacyjnych, które mogą skłonić osoby do zmiany perspektywy. W szczególności model postuluje, że ocena kolektywnego Ja, domyślnie związana z przyjęciem perspektywy biorcy, w pewnych okolicznościach może być dokonywana z perspektywy (kolektywnego) sprawcy. Jeżeli tak jest, to (H4) zmianie z perspektywy biorcy na perspektywę (kolektywnego) sprawcy towarzyszyć będzie wzrost znaczenia sprawczości jako wyznacznika kolektywnej samooceny.\\

Na ile wiadomo autorowi rozprawy, postulowany model nie został nigdy bezpośrednio weryfikowany. Pewnych dowodów na jego poparcie mogą dostarczać wyniki Badania 1 przeprowadzonego przez \textcite{wojciszke1997parallels}. W ramach tego badania wykazano, że wartości indywidualistyczne odnoszą się w większym stopniu do wymiaru kompetencji niż moralności. Z kolei wartości kolektywistyczne odnoszą się w większym stopniu do wymiaru moralności niż do kompetencji. Z kolei, pośrednich dowodów na poparcie postulatu głoszącego, że zmiana perspektywy może być związana ze zmianą kryteriów oceny grupy własnej dostarczają wyniki \textcite{wojciszke2008primacy}. W tych badaniach wykazano, że postrzeganie współzależności z innymi prowadzi do relatywnego wzrostu znaczenia wymiaru sprawczości w ocenianiu innych.\\

@@

@@

W niniejszej pracy zaprezentowano cztery badania (łącznie przeprowadzone na, N = 728 osobach), których celem było opisanie relacji pomiędzy wymiarami sprawczości i wspólnotowości a samooceną na poziomie indywidualnym i kolektywnym. Dwa z przedstawionych badań miały charakter korelacyjny, a w przypadku dwóch pozostałych zastosowano schemat eksperymentalny. W trzech pierwszych badaniach starano się sprawdzić, które wymiary są związane lub wpływają na poziom indywidualnej i kolektywnej samooceny, a w ostatnim sprawdzono czy poprzez wzbudzenie perspektywy kolektywnego sprawcy zmianie ulegnie kształt zależności pomiędzy wymiarami sprawczości i wspólnotowości, a kolektywną samooceną. \\

Aspekty związane ze sprawczością zoperacjonalizowano jako postrzegany poziom własnej kompetencji (np. \emph{skuteczności, inteligencji}). Aspekty związane ze wspólnotowością rozdzielono i zoperacjonalizowano jako postrzegany poziom moralności (np. \emph{uczciwości, wiarygodności}) oraz jako postrzegany poziom ciepła w relacjach interpersonalnych (np. postrzegania własnej \emph{towarzyskości}). Podobną operacjonalizację wymiarów można znaleźć np. w pracy \textcite{leach2007group}.\\

W ramach porównywania tożsamości indywidualnej i kolektywnej, poziomy Ja rozdzielono na te związane z obrazem siebie jako jednostki, siebie jako członka grupy narodowej lub grupy narodowej jako całości. Należy zaznaczyć, że ostatnie dwie kategorie stanowią tożsamość kolektywną, ale rozumianą na dwa różne, przeplatające się w literaturze sposoby. W niniejszej pracy skupiono się na kolektywnej tożsamości narodowej, a pominięto inne ważne rodzaje tożsamości zbiorowych.\\

Samoocenę w niniejszym projekcie zoperacjonalizowano jako poziom poziom ogólnych, jawnych przekonań o własnej wartościowości. W ramach niniejszej rozprawy nie poruszano wątków związanych z samooceną utajoną, ani np. z samooceną o charakterze narcystycznym.

\subsection{Strategia analityczna}
Analizy przedstawione w niniejszej rozprawie -- w znaczącej mierze bazujące na ogólnym modelu liniowym -- przeprowadzono w podejściu bayesowskim \parencite[zob. np.,][]{gelman2014bayesian,gill2014bayesian, kruschke2014doing}. Główną zaletą podejścia bayesowskiego jest możliwość uwzględnienia w analizach przeszłej wiedzy (tzw. prior) i przez to, analitycznego powiązania ze sobą wyników linii badań (w odróżnieniu od klasycznego podejścia, w którym analizy są prowadzone tak jak gdyby badania były prowadzone w próżni, w oderwaniu pozostałych). Dzięki uwzględnieniu przeszłej wiedzy, wzrasta pewność co do analizowanych efektów i maleje szansa uzyskania czysto przypadkowych zależności. Ponadto, modele w podejściu bayesowskim cechuje znaczna elastyczność (tj. możliwość kwantyfikowania niepewności pochodzącej z różnych źródeł), przy podobnych lub często mniejszych wymogach co do liczebności badanej próby. Choć metody bayesowskie są niezwykle powszechne w statystyce, w pracach psychologicznych, zdominowanych przez podejście frekwentystyczne, są nadal rzadkością. Z tego względu w tej sekcji przedstawiono krótkie wprowadzenie mające ułatwić zrozumienie terminologii zawartej w części analitycznej rozprawy.\\

@@

gdzie $P(\theta | \mathcal{D})$ oznacza rozkład prawdopodobieństwa parametrów przy określonych wartościach danych (tzw. rozkład posterior -- po dokonaniu obserwacji), $P(\mathcal{D} | \theta)$ oznacza rozkład prawdopodobieństwa danych przy określonych wartościach parametrów (inaczej funkcja wiarygodności związana z obserwacjami), $P(\theta)$ oznacza bezwarunkowy rozkład parametrów (tzw. rozkład prior -- przed dokonaniem obserwacji), a $P(\mathcal{D})$ oznacza bezwarunkowy rozkład danych (traktowany jako stała i czasami pomijany przy zachowaniu proporcjonalności obu stron równania). Mniej technicznym językiem: przekonania na temat występujących w populacji zależności (posterior) można ująć jako iloczyn wcześniejszej wiedzy (prior) i dokonanych obserwacji (funkcja wiarygodności). Lub jeszcze inaczej: równanie określa w jaki sposób obserwacje zmieniają przekonania badacza dotyczące interesującego go
wycinka rzeczywistości. \\

Celem analizy w podejściu bayesowskim jest uzyskanie rozkładu posterior (oraz takich jego charakterystyk jak wartość oczekiwana, wariancja, itd.) interesujących badacza parametrów. Zgodnie z równaniem \ref{eq:bayes} konieczne są tego informacje na temat trzech elementów. Funkcja wiarygodności jest obliczana podobnie jak w podejściu frekwentystycznym (przykładowo przy estymowaniu parametrów w równaniu regresji), tj. poprzez dobór wartości parametrów maksymalizujących wartość funkcji wiarygodności przy określonych danych. Rozkład prior jest ustalany na podstawie substantywnej wiedzy (pochodzącej z wcześniejszych badań, metaanaliz, na podstawie wiedzy eksperckiej, itd.). Rozkład prior dla niektórych parametrów może być również ustalony na podstawie tego co powszechnie o nich wiadomo (np. wartość odchylenia standardowego nigdy nie jest mniejsza od 0, a wartość absolutna współczynnika korelacji nigdy nie jest większa od 1). Gdy ustalenie rozkładu prior jest trudne lub niemożliwe, powszechne jest stosowanie tzw. nieinformatywnych lub referencyjnych rozkładów, tzn. takich które nie faworyzują żadnej określonej wartości (takim rozkładem może być np. rozkład jednostajny, a w przypadku parametrów oznaczających dyspersję powszechne jest stosowanie rozkładu Gamma, uciętego rozkładu Normalnego, lub uciętego rozkładu Cauchy'ego).\\
